# 2020년 기억에 남는 책

2011년 1월 1일부터 시작한 10년간 천권 읽기 프로젝트!   
2020년 12월 31일까지 총 3653일동안 1770권을 읽었다!      

목표도 달성하고 이렇게 꾸준히 계속 읽어온 내가 기특하다.ㅋㅋ   
책을 추천해준 사람들, 기사, 책 팟캐스트, 방송, 회사 도서관, 동네 도서관 덕분이다.    


2020년 코로나 시대 독서는 그동안의 패턴과 달랐다. 대중교통 대신 차로 다니고, 약속 대신 집에 있으면서 출퇴근 길이나, 대기하면서 읽던 시간이 확 줄었고 재택 근무로 업무와 일상 구분이 희미해지면서 재택 근무 퇴근 후에는 글자가 하나도 눈에 안들어와서, 주말에 몰아서 읽는 책들이 많았다.
 
1월 1일 1514번부터 12월 30일 1770번까지 올해 읽은 책 중에 기억에 남는 소설 5권, 비소설 5권

---

## 일곱해의 마지막 — 김연수
[#1697](../reviews/2020/1697.md)

시를 쓰지 못하고, 침묵으로 있을 수밖에 없었던 시간을 견뎌낸 백석 시인에게 전하는 위로 
> "아무런 표정을 짓지 않을 수 있는 것, 어떤 시를 쓰지 않을 수 있는 것, 무엇에 대해서도 말하지 않을 수 있는 것, 사람이 누릴 수 있는 가장 고차원적인 능력은 무엇도 하지 않을 수 있는 힘이었다."

---

## 빛의 과거 — 은희경
\#1567

같은 공간, 시간을 통과했지만, 그 기억의 부피와 무게는 사람마다 다른 방식으로 저장된다.
> "우리가 아는 자신의 삶은 실제 우리가 산 삶과는 다르며 이제까지 우리 스스로에게 들려준 이야기에 지나지 않는다"

---

## 연년세세 — 황정은
\#1740

시간이 지나면서 이어오는 각자의 자리에서 각자의 삶을 살아낸 이야기
> "무엇이 사라졌는지 모르고 지냈다. 잃은 것을 잊은 것으로 해두었다. 그러면 그건 거기 있었다."

---

## 알로하 나의 엄마들 — 이금이
\#1684

일제 강점기에 하와이로 사진 결혼을 떠났던 여성들이 어떻게 살았는지, 어떻게 서로 연대하고 의지했는지에 대한 생생한 재현
> "젊은이들 뒤로 파도가 밀려오고 있었다. 그들은 파도를 즐길 준비가 돼 있었다. 바다가 있는 한, 없어지지 않을 파도처럼 살아 있는 한 인생의 파도 역시 끊임없이 밀어닥칠 것이다."

---

## 시선으로부터 — 정세랑
\#1623

이전 시대 여성들이 어떤 싸움을 해왔는지에 대한 기억과 기록이 앞으로 나아가게 해주는 든든한 백그라운드가 되어준다.
> "우리는 추악한 시대를 살면서도 매일 아름다움을 발견해내던 그 사람을 닮았으니까. 엉망으로 실패하고 바닥까지 지쳐도 끝내는 계속 해냈던 사람이 등을 밀어주었으니까. 세상을 뜬 지 십 년이 지나서도 세상을 놀라게 하는 사람의 조각이 우리 안에 있으니까"

---

## 보이는 세상은 실재가 아니다 — 카를로 로벨리
[#1635](../reviews/2020/1635.md)

지금까지 쌓아온 유산으로 우리는 앞으로 더 나아가고 있고 한사람 한 사람이 모래 한줌, 돌멩이 하나를 보태고 있는 것

---

## 너는 다시 태어나려고 기다리고 있어 — 이슬아
\#1762

어떤 순간이 가진 최대치의 깊이에 도달해봤기 때문에 다시 태어날 수 없는 사람과 더 잘 살아보려고 안간힘을 쓰면서 다시 태어나려고 기다리는 사람

---

## 어린이라는 세계 — 김소영
\#1756

아이들에게 해주고 싶은 말을 스스로 되뇌이며 올바른 길을 찾는 것

---

## 채링크로스 84번지 — 헬렌 한프
\#1754

책을 사랑하는 마음의 연결

---

## 내 어머니 이야기 1 — 김은성
\#1530

엄마와 엄마의 어머니가 함께 걸은 길, 딸과 엄마는 또 다른 길을 함께 걸어간다.

---

나의 다음 10년은 어떻게 되려나.   
지금처럼 계속 꾸준히 읽을 수 있기를...
