# 2021년 기억에 남는 책

- **날짜**: 2021-12-31
- **블로그**: [Link](https://m.blog.naver.com/naraeun33/222609083713)

---

1월 1일 1771번부터 12월 30일 2046번까지 올해 읽은 책 276권 중에 기억에 남는 책들

2011년에 시작한 기록은 올해 11년차를 맞이했고, 2,000권을 넘어섰다.  
앞으로도 계속 꾸준히 읽어나가야지!

마음이 힘들면 잘 안 읽힐때도 많지만 숨을 쉴 수 있게 해주는 것도 책이고, 숨을 수 있도록 공간을 제공해주는 것도 책이고 올해 책으로부터 정말 많은 위로를 받았다.  
앞으로도 잘 부탁합니다.

---

## 긴긴밤 — 루리
\#1883

길고 어두운 긴긴밤을 지나지만 옆에 내가 사랑하는 이가 있었고, 사랑했던 이들이 전해준 마음이 있기 때문에 살아갈 수 있는 것
> "두려웠다. 하지만 나는 내가 저 바닷물 속으로 곧 들어갈 것을, 모험을 떠나게 될 것을, 홀로 수많은 긴긴밤을 견뎌 내리라는 것을 잘 알고 있다. 그리고 긴긴밤 하늘에 반짝이는 별처럼 빛나는 무언가를 찾을 것이다."

---

## 밝은 밤 — 최은영
\#2000

각자가 치열하고 힘들게 살아가는 과정 속에서 옆에 있는 이의 따뜻함과 다정함으로 상처받은 마음을 치유하고 슬픔을 위로해주는 힘을 얻는다.
> "그렇지만 그게 다 무슨 소용일까. 사람이 사람을 기억하는 일, 이 세상에 머물다 사라진 누군가를 기억한다는 것이 무슨 의미가 있을지 알 수 없었다. 나는 기억되고 싶을까. 나 자신에게 물어보면 언제나 답은 기억되고 싶지 않다는 것이었다. 내가 기원하든 그러지 않든 그것이 인간의 최종 결말이기도 했다. 지구가 수명을 다히고, 그보다 다 긴 시간이 지나 엔트로피가 최대가 되는 순간이 오면 시간마저도 사라지게 된다. 그때 인간은 그들이 잠시 우주에 머물렀다는 사실조차도 기억되지 못하는 종족이 된다. 우주는 그들을 기억할 수 있는 마음이 없는 곳이 된다. 그것이 우리의 최종 결말이다."

---

## 클라라와 태양 — 가즈오 이시구로
[#1857](../reviews/2021/1857.md)

인간이 가진 감정의 결이 무엇이고, 사랑과 희생이 무엇인지 질문을 던지는 이야기
> "저는 조시를 배우기 위해서 최선을 다했고, 그래야만 했다면 최선을 다해서 그렇게 했을 거예요. 하지만 잘 되었을 것 같지는 않아요. 제가 정확하게 하지 못해서가 아니라요. 제가 아무리 노력해도 할 수 없는 무언가가 있었을 거라고 생각해요. 어머니, 릭, 가정부 멜라니아, 아버지, 그 사람들이 가슴속에서 조시에 대해 느끼는 감정에는 다가갈 수가 없었을 거예요. 지금은 그걸 확실하게 알아요."

---

## 천 개의 파랑 — 천선란
\#1828

미래에는 사람이 그 사람 자체로 한 사람으로 살아갈 수 있는 사회가 될까?
> "나는 세상을 처음 마주쳤을 때 천 개의 단어를 알고 있었다. 그리고 천 개의 단어로 다 표현하지 못할, 천 개의 단어보다 더 무겁고 커다란 몇 사람의 이름을 알았다. 더 많은 단어를 알았더라면 나는 마지막 순간 그들을 무엇으로 표현했을까. 그리움, 따뜻함, 서글픔 정도를 적절히 섞은 단어가 세상에 있던가.
>
> 천 개의 단어만으로 이루어진 짧은 삶을 살았지만 처음 세상을 바라보며 단어를 읊었을 때부터 지금까지, 내가 알고 있는 천 개의 단어는 모두 하늘 같은 느낌이었다. 좌절이나 시련, 슬픔, 당신도 알고 있는 모든 단어들이 전부 다 천 개의 파랑이었다.
>
> 마지막으로 하늘을 바라본다. 파랑파랑하고 눈부신 하늘이었다."

---

## 섬에 있는 서점 — 개브리얼 제빈
\#1961

책을 사랑하고, 사람을 사랑하고
> "우리는 우리가 수집하고, 습득하고, 읽은 것들이 아니다. 우리는 우리가 여기 있는 한, 그저 사랑이야. 우리가 사랑했던 것들. 우리가 사랑했던 사람들. 그리고 그런 것들이, 그런 것들이 진정 계속 살아남는 거라고 생각해."

---

## 진리의 발견 — 마리아 포포바
\#1842

모든 것은 자연적으로 서로 이어져 있으며 서로 연결된다
> "삶에 별빛을 섞으십시오. 그러면 하찮은 일에 마음이 괴롭지 않을 겁니다."

---

## 천문학자는 별을 보지 않는다 — 심채경
[#1836](../reviews/2021/1836.md)

이 넓은 우주라는 공간에서 지구에 인류가 살아가고 각각의 우주를 만들어가는 것은 얼마나 경이롭고 놀라운 일인가!
> "그래도 멈추지 않는다. 춥고 어둡고 광활한 우주로 묵묵히 나아간다. 그렇게 우리는 각자의 우주를 만들어간다. 그렇게, 어른이 된다."

---

## 빈틈의 온기 — 윤고은
\#1932

매일 출근하는 일상의 소중함
> "혹시 나를 기억할 수 없어도 모두 안녕하시길. 우리가 언젠가 또 한번 어깨를 스치고 지나간다면, 한 번 더 안녕하시길."

---

## 음악의 언어 — 송은혜
\#2034

좌절과 슬픔과 아픔을 위로하고 품어주는 음악의 힘
> "당신, 지금 어디에 있는가. 무엇을 듣는가. 무엇을 바라보는가. 무엇을 느끼는가. 무엇을 원하는가. 그리고 무엇을 놓치고 있는가"

---

## 엄마를 생각하면 마음이 바다처럼 짰다 — 고수리
\#2017

음식 하나하나에 담겨져 있는 마음과 위로
> "어떤 음식은 손으로 만드는 위로 같다. 재료를 구하고 씻고 다듬고 만들어 전하는 수고로움과 누군가를 걱정하고 아끼는 마음이 한데 섞인 맛깔스러운 위로. 그런 음식을 입으로 넘겼을 때 나는 처음으로 미음을 먹어본 아기처럼 살아갈 힘을 얻었다. 그저 고맙습니다, 인사하며 울 것 같은 마음으로 그릇을 깨끗이 비웠다. 세상에는 이런 음식도, 이런 위로도 있다."
