# 2022년 기억에 남는 책

올해 정말 바닥을 치는 일이 너무도 많았고, 답없는 문제에 파고들어서 고민한 시간도 많았다.

고민의 답은 못찾았지만 고민했던 시간만큼, 내가 보낼 시간이 해결해주겠지라고 믿고 싶다.

8월 말에 코로나로 체력이 떨어지면서 꾸준히 하던 루틴이 다 무너졌고 정말 고생했는데 어떻게든 버텨냈다.

가족, 친구, 동료, 지인들 그리고 책 덕분이라고 생각한다.  
내년에도 잘 부탁합니다.

1월 1일 2047번부터 12월 30일 2293번까지 올해 읽은 책 247권 중에 기억에 남는 책들

---

## 바늘과 가죽의 시 — 구병모
\#2147

영원한 시간 속에서 끝이 있는 삶이 흔적을 남기면서 이어오는 것이고 끝이 있기 때문에, 유한하기 때문에, 그 흔적이 의미가 되고 한 사람의 마음에 남게 된다
> "사라질 거니까, 닳아 없어지고 죽어가는 것을 아니까 지금이 아니면 안 돼"

---

## 지구 끝의 온실 — 김초엽
\#2116

호의적이지 않은 환경에서도 약속을 지키기 위해 자신의 역할을 하는 사람들이 있어서 이 세상이 굴러간다.
> "해 지는 저녁, 하나 둘 불을 밝히는 노란 창문과 우산처럼 드리운 식물들. 허공을 채우는 푸른 빛의 먼지. 지구의 끝도 우주의 끝도 아닌, 어느 숲속의 유리 온실. 그리고 그곳에서 밤이 깊도록 유리벽 사이를 오갔을 어떤 온기 어린 이야기들을"

---

## 작별인사 — 김영하
\#2167

한 번 밖에 살 수 없는, 죽을 수밖에 없는 존재인 인간들에게는 삶을 수백배, 수천배로 증폭시켜주는 이야기가 있다.
> "나와 인연을 맺었던 존재들은 빠짐없이 이미 우주의 일부로 돌아갔다. 우주는 생명을 만들고 생명은 의식을 창조하고 의식은 영속한다"

---

## 작은 땅의 야수들 — 김주혜
\#2269

역사적 흐름에 상관없이 그저 사랑하는 누군가와 함께 소박한 삶을 살고 싶었던, 한국 근대에 살아간 일반 보통 사람들의 이야기
> "삶은 견딜 만한 것이다. 시간이 모든 것을 잊게 해주기 때문에. 그래도 삶은 살아볼 만한 것이다. 사랑이 모든 것을 기억하게 해주기 때문에."

---

## 페퍼민트 — 백온유
\#2236

죄책감과 불안과 도망치고 싶은 마음과 나아지고 있다는 희망이 매일매일 싸우면서 살아가는 이야기
> "너무 슬퍼하지 마. 모두 결국에는 누군가를 간병하게 돼. 한평생 혼자 살지 않는 이상, 결국 누구 한 명은 우리 손으로 돌보는게 자연스러운 일이야. 우리도 누군가의 간병을 받게 될 거야. 사람은 다 늙고, 늙으면 아프니까. 스스로 자기를 지키지 못하게 되니까. 너는 조금 일찍 하게 된 거라고 생각해 봐"

---

## 애도의 문장들 — 김이경
[#2158](../reviews/2022/2158.md)

우리 인생을 움직이는 궁극의 힘이 죽음이고, 죽음을 모르면 삶을 이해할 수 없다
> "아버지, 당신이 제 아버지여서 얼마나 감사한지요.
> 아버지, 힘드셔도 조금만 참으세요. 못난 딸이 당신을 보고 있어요. 저도 곧 당신을 따라갈 거예요. 당신이 견뎌주셔서 얼마나 감사한지 몰라요. 당신처럼 죽음을 맞기 위해 최선을 다해 살다 갈 테니 조금만 기다려주세요. 아버지, 당신이 제 앞에서 길을 내주셔서 제가 힘이 납니다. 아버지, 아버지, 존경합니다."

---

## 이제 당신의 손을 보여줘요 — 알렉상드르 타로
\#2069

항상 깨어있으면서 음 하나하나에 표현을 담아 노래하고 싶은 피아니스트의 여정
> "나의 소중한 도우미들이여, 그대들이 없다면 나는 하찮은 존재입니다"

---

## 단어의 집 — 안희연
[#2122](../reviews/2022/2122.md)

단어가 보물이 되기 까지 담겨진 시간, 너무 따뜻하고 다정한 보물
> "밤하늘의 별은 암호처럼 드문드문 놓여 있고 우리는 별과 별 사이를 이으려는 노력을 기울여야만 간신히 알아챌 수 있다."

---

## 읽는 슬픔 말하는 사랑 — 황인찬
\#2234

시가 알려주는 삶의 자세, 마음가짐, 삶을 살아가는 무기
> "우리는 어딘가를 향해 계속해서 걸어갈 테고요. 우리가 어딘가를 향해 걸어갔다는 그 사실만은 분명히 남을 겁니다. 그것만이 우리가 현실을 견딜 수 있는 유일한 태도이고 방식일 수도 있겠다는 생각이 드네요."

---

## 슬픔의 위안 — 론 마라스코
\#2132

슬픔은 자기 자신에게 들려주는 이야기
> "나는 슬퍼하며 하루하루 살 뿐 아니라, 슬퍼하며 하루하루 사는 것을 생각하며 하루 하루 산다."
