# 2023년 기억에 남는 책

아니 무슨 1년이 이렇게 금방 가는지, 2022년 기록한게 얼마 전 같은데, 또 1년이 흘렀다.

왜 갈수록 더 힘들고 헤매고 어려운지 모르겠다.  
흔들리는 시기가 자주 왔는데 그래도 책 안놓고 계속 읽을 수 있어서 다행이고 좋은 책들 잘 만났고, 위안받았고 공감받았고 올해도 잘 버텨냈다!

같이 공감해주시고, 들어주신 분들 모두 고맙습니다!!  
내년에도 잘 부탁합니다. (__)

1월 1일 2294번부터 12월 28일 2575번까지 올해 읽은 책 282권 중에 기억에 남는 책들
- 소설 5권, 산문 5권, 예술 2권

---

## 이토록 평범한 미래 — 김연수
\#2345

유한한 시간 속에서, 상실을 받아들여야 하는 슬픈 오늘을 견뎌내는 사람들에게 잘 지내고 있는거라고 위로를 전해준다.
> "우리는 우리의 미래를 기억하지 못해 슬퍼진다는 것. 그러므로 미래를 기억할 수 있다면 우리의 슬픔은 괜찮아질 수 있다는 것"

---

## 단 한 사람 — 최진영
\#2548

살아 있음 자체가 비정상으로 느끼게 하는 삶 앞에서 어떻게든 살아내고 어떻게든 의미를 찾으려고 노력하는 사람들에게 남김없이 슬퍼하고 마음껏 그리워하고 사소한 기쁨을 누리고 후회없이 사랑하라고 말한다.
> "내가 너를 보고 있다고. 생명체라는 전체가 아니라, 인류라는 종이 아니라 오직 너라는 한 존재를 바라보고 있다고."

---

## 사무라이 — 엔도 슈사쿠
\#2511

신은 존재하는가, 믿는 것은 무엇인가, 우리는 무엇을 믿는가, 간절하게 바라는게 무엇인가.
> "수많은 나라를 걸었다. 드넓은 바다도 횡단했다. 그런데도 결국 자신이 돌아온 것은 척박한 땅과 가난한 마을밖에 없는 이곳이라는 실감이 새삼 가슴에 차오른다. 그것으로 됐다고 사무라이는 생각한다. 넓은 세계, 수많은 나라, 드넓은 바다. 하지만 사람은 어디서나 다르지 않았다. 어디에도 전쟁이 있고 흥정이나 술책이 작동하고 있었다. 그것은 영주의 성 안에서도, 벨라스코 등이 살아가는 종파 세계에서도 마찬가지였다. 사무라이는 자신이 본 것이 수많은 땅, 수많은 나라, 수많은 도시가 아니라 결국 인간이 어떻게 해볼 도리가 없는 업이라고 생각했다. 그리고 인간의 그 업 위에 말라빠진 추한 사내가 손발이 못 박히고 고개를 떨구고 있었다."

---

## 뼈의 기록 — 천선란
\#2435

인간의 삶과 죽음의 기록
> "로비스는 이제 죽음이 무엇인지 깨닫는다. 죽음이란 모두 같은 모습을 하고 있지만 모두에게 다르며, 볼 수 없는 존재의 삶을 끊임없이 보고 있는 뼈의 아름다움과 같은 것이로구나"

---

## 두고 온 여름 — 성해나
\#2466

무언가 두고 온 것만 같아서 돌아보고 싶은, 가장 돌아가고 싶은 순간을 떠올리게 만드는 글
> "부드럽게 미소 지은 채 손을 맞잡은 세 사람을 보고 있으면 우리가 버티지 못하고 놓아버린 것들, 가중한 책임을 이기지 못해 도망쳐버린 것들은 다 지워지고, 그 자리에 꿈결같이 묘연한 한여름밤의 오후만이 남습니다.
> 이편에서 왔다가 저편으로 홀연히 사라지는 것들.
> 어딘가 숨어 있다 불현듯 나타나 기어이 마음을 헤집어 놓는 것들
> 사진첩을 덮습니다. 옷장 깊숙이 그것을 감추려다 원래 놓여 있는 자리에 그대로 올려둡니다. 언젠가 또 우리는 그것을 펼치겠지요. 우리 삶에서 가장 돌아가고 싶은 한순간을 그리면서요. 잘 지내시냐. 건강하시냐. 이제는 만날 수 없는 이들에게 닿지 못할 안부인사를 보내며 말입니다."

---

## 소설 만세 — 정용준
\#2320

알고 싶은 마음은 그 어떤 앎보다 많이 알게 되고, 그 마음으로 계속 소설을 써나가겠다는 의지와 소설을 사랑하는 마음이 가득 들어가 있는 글
> "오늘은 좋은 날입니다, 라고 쓰면 좋은 날이 됩니다."

---

## 아주 오랜만에 행복하다는 느낌 — 백수린
\#2352

타인의 말이나 시선에 휘둘리지 않고 나 자신과 평화롭게 있을 수 있는 상태를 찾아가보자, 서로 사랑하는 마음으로 이 세상을 묵묵히 걸어가 보자!
> "나는 여전히 이 세상의 많은 비밀들에 대해 알지 못하지만, 아무리 계획을 세우고 통제하려 한들 삶에는 수많은 구멍들이 뚫려 있다는 것을 안다. 그 틈을 채우는 일은 우리의 몫이 아닐 것이다. 그런 일은 불가능하다. 우리는 모서리와 모서리가 만나는 자리마다 놓인 뜻밖의 행운과 불행, 만남과 이별 사이를 그저 묵묵히 걸어나간다. 서로 안의 고독과 연약함을 가만히 응시하고 보듬으면서"

---

## 우리, 이토록 작은 존재들을 위하여 — 샤샤 세이건
\#2382

광활한 우주의 아주 작은 일부이지만, 우리는 여기에 있었다는 건 변함이 없고 서로의 존재를 축하하면서 사랑하면서 살아가야지!
> "내가 아버지한테로 시간여행을 하는 방법이 한 가지 더 있다. 어릴 때 아버지가 대기 중의 공기 입자는 아주 오래전부터 변함없이 그대로이기 때문에 우리는 수천 년 전에 살았던 사람들과 같은 공기로 호흡한다고 말한 적이 있다. 요새도 가끔 그 생각을 한다. 깊은숨을 들이마시고 이 공기 입자 중 일부가 아버지가 들이마시고 내쉬었던 공기일 수도 있다고 생각한다. 사랑하는 사람의 공기를 들이마신다니 얼마나 친밀한 행위인가"

---

## 어제의 세계 — 스테판 츠바이크
[#2527](../reviews/2023/2527.md)

수천년에 걸친 인류의 노력을 무너뜨리고 이성이 패배하고 야만성이 승리하는 광경을 목도한 증인이 남긴 유서
> "생의 모든 여울에 몰림을 당한 우리, 우리를 잡아 주던 모든 뿌리로부터 떨어져 찢김을 당한 우리, 끝까지 내몰린 후 거기서부터 언제나 새로 시작하지 않으면 안 되는 우리, 미지의 신비로운 여러 힘에 희생당하고 그러나 기꺼이 그것에 봉사하는 자인 우리, 쾌적함이란 하나의 전설이며 안전이란 어린아이의 순진한 꿈이라고 생각하게 된 우리"

---

## 조선 미술관 — 탁현규
\#2400

풍속화와 기록화로 보는 17-18세기 조선의 모습, 김홍도와 신윤복

---

## 브람스 평전 — 이성일
\#2491

브람스의 음악과 인간 브람스의 생애
